---
title: "Введение: Мы не нужны Большому Брату"
slug: "introduction"
abstract:
---

Мы живем в эпоху терминального отчуждения. Право на труд и стремление к счастью, профессия, семья, мещанская респектабельность - все теряет ценность. Неприкаянность становится духом времени.

Старый добрый невроз, определявший жизни наших родителей, сметен потоком времени. Большой Брат не следит за нами, ему на нас наплевать. Его подавляющий взгляд сковывал и ограничивал, но в то же время давал точку опоры. Без него мы обречены безрезультатно преследовать истину, постоянно рискуя превысить скорость и сорваться в бездну. Психоз стал единственным доступным интерфейсом к реальности.

В этой ситуации даже классические антиутопии выглядят милым ретро-будущим, в котором государству может быть не нужен наш труд, но все еще необходимо наше внимание. В реальности оно не испытывает к нам даже садистической эмпатии. И если раньше мы были нужны бюрократии в качестве деталей механизма, то теперь автоматизация управления приводит к исключению нас со всех уровней ее функционирования.

Мы видим симптомы постапокалипсиса вокруг себя каждый день: смерть дипломатии, клоуны у руля великих держав, убийственная демографическая политика и странные войны. Можно подумать, что элиты просто издеваются над нами, но на деле все еще хуже. Государствам не нужен не только управляемые, но и управляющие. Терминальное отчуждение не пощадит даже сильных мира сего, ушедших в тень трастовых фондов, потомственных привилегий и анонимного менеджмента. Они уже не могут с уверенностью сказать "государство - это я", а значит, их нет.

Эта картина кажется слишком лавкрафтианской только с позиций старого мира и привычных для него кошмаров об атомизации и отчуждении. Если преодолеть Big Brother issues, можно увидеть перспективы, которые открывает великий психоз. Нас ждет новая Античность - эпоха полисов, орденов и корпораций. Ее ландшафт уже подготовлен. Созданное государством модерна социальное пространство стало второй природой, где вместо рек, деревьев и зверей - протоколы связи, медиа-франшизы и система международных отношений. Вместо безрезультатных попыток слиться со средой, мы должны исследовать, использовать и колонизировать ее.

Для этого предстоит расстаться с иллюзиями и надеждами, которые питали людей прошлого, но в этом нет ничего страшного. У нас осталось самое важное - мы сами. Теперь нужно получить привилегированный доступ к себе.
